alcune settimane fa mi sono imbattuto in un vecchio gioco tower defense in actionscript/flash. ho cominciato a giocarci e l'ho trovato avvincente nonostante l'apparente semplicità e la grafica elementare. la strategia consisteva praticamente nel compiere due sole scelte... quali torri acquistare e dove piazzarle, ma nonostante queste le scelte fossero solo due la strategia era profonda, anche perché bastava una decisione sbagliata per perdere la partita, un po' come negli scacchi dove basta una mossa sbagliata per perdere. mi è venuta perciò voglia di provare a scrivere anch'io un videogame nello stesso spirito, avendo già scritto in passato giochi in c/opengl (ma tanti anni fa, quando la pipeline era solo fixed e gli shader non esistevano ancora). però poiché di tower defense ce ne sono tantissimi, ho immaginato di invertire i ruoli e dare al giocatore il compito di attaccare le torri. ho immaginato un mago che evoca creature e lancia incantesimi per abbattere mura e torri e affronta orde enormi di nemici per avanzare fino all'obiettivo finale, cioè un tesoro custodito in una fortezza. con questa vaga idea in mente ho cominciato a scrivere i vari sottisistemi del gioco... rendering 3d, animazione, pathfinding ecc. ma poi mi sono fermato e mi sono chiesto... e se il gioco risultasse noioso? prima di sprecare tempo ed energie, non mi conviene definire in modo esatto le meccaniche di gioco per testarle in una implementazione molto più semplice da realizzare, come quel gioco flash tower defense, magari in javascript in un browser, per verificare che risultino altrettanto coinvolgenti e appassionanti e strategicamente interessanti? cosa ne pensi? 

queste sono alcune delle idee ho buttato giù sul gameplay:

1) il mago può attaccare direttamente le difese (sia strutture che truppe) con incantesimi distruttivi, ma deve essere vicino alle strutture che vuole attaccare e non può avvicinarsi se la zona è presidiata dalle truppe nemiche che non sono già impegnate da una creatura invocata.

2) il mago può scegliere percorsi diversi per avvicinarsi verso l'obiettivo e per far avanzare le sue creature. alcuni percorsi diventano disponibili solo dopo aver lanciato particolari incantesimi (ad esempio un fiume può essere trasformato in ghiaccio e diventare attraversabile, una gruppo di alberi che impediscono il passaggio di un gigante possono essere bruciati e così via)

3) il mago può evocare sia creature boss singole molto potenti che sciami di creature piccole poco potenti ma numerose

4) il mago può lanciare incantesimi difensivi (scudo energetico) su sé stesso e sulle creature che evoca. può così avvicinarsi alle difese nemiche per attaccarle ma se lo scudo si esaurisce muore

5) il mago può lanciare anche altri incantesimi che influiscono sulle sue creature (furia, velocità) per migliorarne le statistiche

6) il mago può creare portali che permettono alle sue truppe di spostarsi magicamente evitando le difese nemiche

7) il mago può lanciare incantesimi che influiscono negativamente sui nemici, sia le truppe che le strutture difensive (rallentamento, fragilità, meno potenza ecc)

8) il mago può utilizzare delle barriere naturali per trovare riparo e proteggersi dagli attacchi delle strutture nemiche, quindi la mappa di gioco diventa importante non solo per trovare i percorsi più adatti per gli attacchi ma anche i punti in cui ripararsi

9) alcune strutture difensive sono più efficaci contro certe creature del mago e viceversa. ad esempio le torri che lanciano proiettili di fuoco sono più efficaci contro gli elementali di ghiaccio, gli arcieri evocati dal mago sono più efficaci contro la fanteria difensiva.

10) alcune delle truppe difensive sono già presenti sul campo e presiedono e difendono la zona loro assegnata, altre truppe sono spawnate in continuazione da particolari strutture difensive (ad esempio caserme) finché la struttura non viene distrutta 

Meccaniche Aggiuntive per la Profondità

11) Gestione dell'Anima/Essenza: Invece del classico mana che si rigenera nel tempo, il mago potrebbe ottenere risorse solo "raccogliendo le anime" dei nemici sconfitti. Questo ti costringe ad attaccare per poter continuare ad attaccare.

12) Sinergie di Elementi: Se ghiacci un fiume (punto 2) e un nemico ci cammina sopra, un incantesimo di fulmine potrebbe propagarsi nell'area facendo danni massicci.

13) Stato di "Ritirata": La capacità di richiamare le creature sopravvissute per recuperare parte del loro costo, utile se capisci che un assalto è fallito.


Strutture (Tipo di Attacco;	Punti di Forza;	Punti di Debolezza)	

Torre di Guardia:	Singolo bersaglio (Frecce);	Alta cadenza, economica;	Debole contro armature/scudi
Caserma:	Spawner di Fanteria;	Blocca fisicamente i passaggi;	Vulnerabile ad attacchi ad area (AoE)
Gatling Balista:	Danno perforante lineare	Distrugge intere file di nemici;	Angolo di tiro limitato
Torre Alchemica:	Danno ad area (Veleno/Fuoco);	Ottima contro gli sciami;	Lenta, gittata corta
Obelisco Antimagia:	Aura passiva;	Riduce l'efficacia degli incantesimi;	Non ha attacco fisico

Creature Evocate (Il tuo esercito)
Sciame di Larve (Swarm): Bassissimo costo, servono a esaurire le munizioni delle torri a bersaglio singolo o a distrarre i soldati.
Gigante di Pietra (Tank): Lentissimo, molta vita. Serve ad attirare il fuoco pesante mentre il mago si avvicina.
Spettro (Infiltratore): Può attraversare le mura ma ha pochissima vita e muore istantaneamente se colpito da luce/fuoco.
Elementale del Gelo: Rallenta le strutture difensive che colpisce, rendendole meno pericolose per le altre truppe.

Incantesimi del Mago

Distruttivi: 
Palla di Fuoco: Danno immediato.
Corrosione: Danno nel tempo (DoT) alle strutture corazzate.

Utilità/Terreno:
Ponte di Ghiaccio / Incendio Boschivo: Per cambiare i percorsi.
Nebbia Oscura: Crea una zona dove le torri non possono mirare (line of sight).

Difensivi/Buff:
Scudo Cinetico: Protegge dai proiettili per X secondi.
Frenesia: Aumenta la velocità d'attacco delle creature in un'area.


Per rendere il gioco strategicamente interessante, dobbiamo stabilire una gerarchia di valori. Se tutto è bilanciato allo stesso modo, le scelte diventano irrilevanti. La profondità nasce dal "trade-off": sacrificare qualcosa per ottenere un vantaggio.

Immaginiamo una scala di valori basata su un'unità di misura che chiameremo Mana (M).
1. Parametri delle Creature (Attaccanti)

L'obiettivo è creare unità che non siano semplicemente "più forti", ma "specializzate".
Unità	Costo (M)	Salute (HP)	Velocità	Caratteristica Speciale
Larva (Sciame)	1	10	Alta	Appare in gruppi di 5. Le torri sprecano colpi su di loro.
Gigante (Tank)	15	300	Molto Bassa	Riduce del 50% i danni delle frecce (corazza pesante).
Elementale (Supporto)	8	80	Media	Rallenta la velocità di attacco della torre che colpisce.
Mago (Eroe)	-	100	Media	Rigenera mana. Se muore, è Game Over.
2. Parametri delle Strutture (Difensori)

Le difese devono porre dei "problemi" che il giocatore deve risolvere con le unità giuste.

    Torre di Guardia (Dps costante):

        Danno: 10 per colpo.

        Cadenza: 1 colpo/sec.

        Logica: Uccide una Larva al secondo. Per abbattere un Gigante impiegherebbe 30 secondi (troppi).

    Balista (Anti-Tank):

        Danno: 50 per colpo.

        Cadenza: 0.2 colpo/sec (uno ogni 5 secondi).

        Logica: Distrugge il Gigante velocemente, ma è inefficiente contro le Larve (impiega 5 secondi per ucciderne una che vale 1/5 di Mana).

3. La Matematica degli Incantesimi

Qui entra in gioco il rischio del Mago. Se un incantesimo costa quanto un Gigante, deve avere un impatto tattico equivalente.

    Palla di Fuoco (Costo 10M): Fa 100 danni ad area.

        Scelta: La uso per distruggere una Torre di Guardia (HP 100) o la tengo per pulire un'ondata di soldati nemici che bloccano il mio Gigante?

    Scudo del Mago (Costo 5M): Assorbe 50 danni.

        Scelta: Mi permette di avvicinarmi per lanciare un incantesimo, ma se sbaglio il tempismo e lo scudo cade sotto il fuoco della Balista, il Mago muore in due colpi.

4. La Formula del Bilanciamento (Core Loop)

Per il mio prototipo in JavaScript, posso usare questa semplice formula per verificare la "profondità":
Tempo_Sopravvivenza=DPStorre​×ModificatoreHPcreatura​​

Se introduco il Modificatore (es. Scudo, Debuff, Corazza), il giocatore può manipolare il tempo di sopravvivenza. La strategia consiste nel massimizzare questo tempo per permettere al Mago o alle truppe di raggiungere l'obiettivo.

Esempio di Scenario Strategico

Immagina un corridoio con una Balista in fondo.

    Strategia A (Innocente): Mandi un Gigante. La Balista lo abbatte prima che arrivi. Hai perso 15M.

    Strategia B (Sinergica): Mandi uno Sciame di Larve (5M). La Balista spara a una larva ogni 5 secondi. Mentre è impegnata, mandi il Gigante. Il Gigante arriva alla torre e la distrugge.

    Strategia C (Aggressiva): Il Mago usa "Nebbia Oscura" sulla Balista, corre in avanti e lancia "Corrosione". Costa molto mana (15-20M) ma non hai perso truppe.


la mappa di gioco è costituita da diversi tipi di terreno ed è rappresentata con una griglia o con una mesh triangolare.
i diversi tipi di terreno hanno impatto sul pathfinding per lo spostamento delle unità: 
const Tile = {
    GRASS: 0,
    MUD: 1,
    WALL: 2,
    WATER: 3,
    FROZEN_WATER: 4,
    DIRT: 5,
    FOREST: 6
};

const TileProps = {
    [Tile.GRASS]: { walkable: true, speedMult: 1.0, cost: 10,  color: '#7cfc00' },
    [Tile.MUD]:   { walkable: true, speedMult: 0.5, cost: 20,  color: '#8b4513' },
    [Tile.WALL]:  { walkable: false, speedMult: 0,   cost: Infinity, color: '#808080' },
    [Tile.WATER]: { walkable: false, speedMult: 0,   cost: Infinity, color: '#00bfff' },
    [Tile.FROZEN_WATER]: { walkable: true, speedMult: 1.2, cost: 8, color: '#afeeee' }, // Più veloce del normale!
    [Tile.DIRT]:  { walkable: true, speedMult: 1.0, cost: 10, color: '#deb887' },
    [Tile.FOREST]:{ walkable: false, speedMult: 0,   cost: Infinity, color: '#228b22', burnable: true }
};

cost serve all'algoritmo A* per decidere qual è la strada migliore. Un'unità preferirà fare 5 metri sulla terraferma (cost: 10) piuttosto che 3 metri nel fango (cost: 20), perché è "meno faticoso".

speedMult serve al motore di movimento. Quando l'unità si trova fisicamente su quella cella, moltiplichi la sua velocità base per questo valore.

Mentre le tue creature usano A* per dir, le truppe difensive (i soldati nelle caserme) avranno una logica diversa:

    Stato IDLE: Restano nella loro cella di guardia.

    Stato CHASE: Se una creatura del mago entra in un raggio di N celle, calcolano il percorso verso la creatura.

    Stato ATTACK: Se sono adiacenti alla creatura, infliggono danno.


se io mando il mio gigante ad attaccare la torre A, selezionandolo e poi cliccando sulla torre A, il gigante deve evitare di passare sotto la torre B. oppure possiamo definire anche un parametro "intelligenza" delle creature evocate dal mago. le creature che si basano sulla forza bruta non tengono conto dei pericoli ambientali e vanno diritti verso il bersaglio, le creature più intelligenti invece cercando di evitarli 

L'idea del parametro "Intelligenza" è una svolta geniale per il gameplay. Non solo aggiunge profondità strategica, ma giustifica anche visivamente il comportamento delle diverse unità, rendendo il mondo di gioco più vivo.

In termini di programmazione, questo si traduce nel modo in cui costruiamo la Heuristic (Euristica) o il Cost Map del nostro algoritmo A*.

Ecco come potremmo implementare questa differenza di comportamento:
1. La Mappa dei Rischi (Heatmap)

Oltre alla mappa dei terreni, il gioco deve mantenere una mappa dei rischi dinamica. Ogni torre nemica proietta un "costo virtuale" su tutte le celle che si trovano nel suo raggio di tiro.

    Cella sicura: Costo 0 (extra).

    Cella nel raggio di una Torre di Guardia: Costo +50.

    Cella nel raggio di una Balista (Letale): Costo +200.

2. Implementazione dell'Intelligenza (Pathfinding)

Possiamo definire il costo totale di una cella per un'unità come: Costo_Totale = Costo_Terreno + (Costo_Rischio * (1.0 - Intelligenza))
Caso A: Il Gigante (Intelligenza: 0)

Per lui, il Costo_Rischio viene moltiplicato per 1.0 (o semplicemente ignorato se settiamo l'intelligenza a 0).

    Risultato: Il gigante vede solo i muri e il terreno. Se la strada più breve per la Torre A passa sotto il tiro della Torre B, lui la percorrerà senza esitare. È prevedibile, ma robusto.

Caso B: L'Infiltratore/Mago (Intelligenza: 0.8 - 1.0)

Per queste unità, il Costo_Rischio ha un peso enorme.

    Risultato: L'algoritmo A* scarterà le celle coperte dalle torri nemiche a meno che non siano l'unica via possibile. Preferirà fare un giro molto più lungo attraverso il fango (costo terreno 20) piuttosto che passare sotto una balista (costo rischio 200).

3. Esempio Pratico nel Codice (Logica A*)

Quando l'unità deve valutare una cella vicina (neighbor), il calcolo del "peso" cambia in base a chi è l'unità:
JavaScript

function getTraversalCost(unit, targetTile) {
    let baseCost = TileProps[targetTile.type].cost;
    
    // Se l'unità è intelligente, aggiunge il peso del pericolo
    let riskCost = 0;
    if (unit.intelligence > 0.5) {
        riskCost = targetTile.dangerLevel * unit.intelligence; 
    }
    
    return baseCost + riskCost;
}

4. Conseguenze Strategiche per il Giocatore

Questa meccanica crea situazioni interessanti:

    Sacrificio Necessario: Potresti dover usare un'unità "stupida" (Gigante) per attirare il fuoco, perché un'unità "intelligente" si rifiuterebbe di avanzare in una zona così pericolosa, cercando percorsi alternativi che magari non esistono.

    Micromanagement: Se il giocatore vuole che un'unità intelligente rischi, deve "forzare" il percorso cliccando su punti intermedi (i waypoint di cui parlavamo prima), sovrascrivendo l'istinto dell'unità.

5. Definizione delle Unità in base all'Intelligenza
Unità	Intelligenza (0-1)	Comportamento
Larva	0.0	Segue il profumo del nemico, ignora le frecce.
Gigante	0.2	Troppo corazzato per curarsi delle piccole torri.
Elementale	0.7	Cerca di restare al limite della gittata nemica.
Mago (Tu)	1.0 (Manuale)	Il giocatore decide il rischio, ma l'auto-pathfinding è ultra-prudente.

Il sistema di Targeting delle Torri
Certamente. Questa asimmetria tra l'intelligenza delle tue truppe e quella delle difese nemiche trasforma ogni "stanza" del gioco in un vero e proprio puzzle tattico.

Se le torri hanno logiche diverse, il giocatore non deve solo gestire il percorso, ma deve "gestire l'attenzione" del nemico. Ecco come potremmo mappare queste logiche di puntamento:
1. Tipi di Intelligenza delle Torri (Targeting Logic)
Tipo di Logica	Nome	Criterio di Selezione	Debolezza Strategica
Ingenua	Proximity	Attacca l'unità più vicina.	Facilmente "tankabile" da un Gigante posto in prima linea.
Rabbiosa	Random	Sceglie un bersaglio a caso ogni X secondi.	Imprevedibile; può colpire il Mago anche se protetto da truppe.
Intelligente	Priority	Attacca l'unità con meno HP o il Mago.	Può essere distratta da uno sciame di Larve (molti bersagli deboli).
Cecchino	High-Value	Attacca l'unità con il costo in Mana più alto.	Ignora le Larve, puntando dritta al Gigante o al Mago.

2. Esempio di Emergenza Strategica

Immagina una Torre Intelligente posta a difesa del tesoro.

    Se mandi il Mago da solo, lo ucciderà subito perché ha meno HP di un Gigante.

    Se mandi un Gigante, la torre lo ignorerà e aspetterà che il Mago entri nel raggio.

    La Soluzione: Mandi uno sciame di 10 Larve. La torre "Intelligente" vede che le larve hanno solo 10 HP (meno del Mago) e inizierà a sterminarle una ad una. In quei secondi di distrazione, il Mago può passare o lanciare un incantesimo distruttivo.

3. Implementazione nel Prototipo JS

Nel tuo updateTowers(), ogni torre avrà una funzione di selezione bersaglio basata sul suo tipo:
JavaScript

function getTarget(tower, enemiesInRange) {
    switch(tower.logicType) {
        case 'INGENUA':
            return enemiesInRange.sort((a, b) => dist(tower, a) - dist(tower, b))[0];
        case 'INTELLIGENTE':
            // Cerca il bersaglio con HP più bassi
            return enemiesInRange.sort((a, b) => a.hp - b.hp)[0];
        case 'CECCHINO':
            // Cerca il bersaglio più costoso in termini di Mana
            return enemiesInRange.sort((a, b) => b.manaCost - a.manaCost)[0];
    }
}

4. La "Scacchiera" è pronta

Ora abbiamo tutti gli elementi per il prototipo:

    Mappa a griglia con costi di terreno differenziati.

    Unità con Intelligenza che scelgono se rischiare o meno i percorsi sotto tiro.

    Torre con Logiche di Targeting diverse che obbligano a cambiare tipo di assalto.


una altra variabile che possiamo introdurre nel gameplay è la presenza di pozioni sulla mappa, che se raggiunte dal mago gli assicurano dei vantaggi (range più grande per gli incantesimi, forza maggiore delle creature evocate ecc.) in questo modo il giocatore avrebbe degli obiettivi opzionali da perseguire, che però potrebbero anche diventare obbligatori se ad esempio senza pozioni è impossibile superare una certa zona 

L'introduzione delle pozioni (o reliquie) come obiettivi opzionali o obbligatori sulla mappa è un tocco magistrale. Aggiunge quello che nel game design chiamiamo "Side-Questing Tattico".

In un gioco "Tower Attack", dove il tempo e la salute sono risorse limitate, dover decidere se deviare dal percorso principale per raccogliere un potenziamento crea una tensione perfetta.

Ecco come possiamo strutturare queste pozioni per massimizzare la profondità strategica:
1. Tipi di Pozioni e Impatto sul Gameplay
Nome Pozione	Effetto Immediato	Valore Strategico
Essenza di Lungimiranza	Aumenta il Range degli incantesimi	Permette di colpire una torre da una distanza di sicurezza (fuori dal suo raggio).
Sangue di Drago	+50% Danno truppe evocate	Obbligatoria se il livello ha strutture con molta rigenerazione (es. Caserme rinforzate).
Mistura di Mercurio	+30% Velocità di movimento	Ideale per attraversare corridoi sorvegliati da Baliste lente.
Siero del Vuoto	Riduce il costo in Mana degli incantesimi	Permette di "spammare" scudi o palle di fuoco in situazioni disperate.
2. Posizionamento: La Trappola e il Premio

Il posizionamento delle pozioni definisce la difficoltà del livello:

    Il Dilemma del Bivio: La pozione si trova in un vicolo cieco difeso da una torre "Intelligente". Vale la pena sacrificare un Gigante per prenderla?

    Obiettivo Propedeutico: Una torre imbattibile blocca il passaggio. L'unica soluzione è recuperare la Pozione della Corrosione situata in una zona laterale della mappa per poterla sciogliere.

 le pozioni (o reliquie) le può raccogliere solo il mago. farei anche in modo che le pozioni non hanno effetto immediato, ma il giocatore le può consumare quando servono. 
Ecco come questa meccanica influisce sul loop di gioco e sulla programmazione del prototipo:
1. Il Sistema dell'Inventario

Nel tuo script JavaScript, il Mago avrà un array inventory. Poiché ogni pozione occupa uno spazio e ha un costo d'uso (forse un piccolo tempo di attivazione o un costo minimo di mana), l'uso della pozione diventa una mossa tattica.
Risorsa	Effetto al Consumo	Momento Ideale d'Uso
Pozione di Invisibilità	Il Mago non può essere puntato dalle torri per 5s.	Per attraversare una zona coperta da una torre "Cecchino".
Distillato di Furia	Tutte le truppe nell'area raddoppiano il danno per 10s.	Quando il Gigante ha finalmente raggiunto le mura della fortezza.
Ricarica Arcana	Rigenera istantaneamente 50 Mana.	Quando hai bisogno di evocare uno sciame d'emergenza o uno scudo vitale.

2. Meccanica "Rischio per Risorsa"

Per rendere la raccolta interessante, dobbiamo bilanciare la difficoltà del percorso per raggiungerle.

    Pozioni Comuni: Lungo il percorso principale, facili da prendere.

    Reliquie Rare: In zone "morte" della mappa, protette da torri con logiche diverse. Ad esempio, una pozione potrebbe essere protetta da una Torre Rabbiosa; il giocatore deve decidere se rischiare un colpo casuale sul Mago per ottenere quel vantaggio permanente.

3. Implementazione del "Action System"

Nel tuo prototipo, dovrai gestire gli input da tastiera per l'uso delle pozioni (es. tasti 1, 2, 3). Questo aggiunge un livello di "Real-Time Strategy" (RTS)

4. Lo "Zugo" Strategico (Lo stallo)

Puoi creare situazioni simili a quelle degli scacchi dove il giocatore è in una sorta di stallo:

    Hai una pozione di "Scudo Massiccio".

    Se la usi ora, superi la prima linea di torri ma arrivi al tesoro senza difese.

    Se non la usi, devi sacrificare tutti i tuoi Giganti per avanzare, arrivando al tesoro senza esercito.

    La scelta definisce lo stile di gioco.


